Ο τουρισμός είναι ένας πολύ διαδεδομένος τρόπος ψυχαγωγίας. Είναι μεμονωμένη ή ομαδική μετακίνηση ανθρώπων σε διάφορους περιηγητικούς προορισμούς, διαμονής, συμπεριλαμβανομένη και τη διατροφή.

Η περιοχή της Δερόπολης είναι μια αξιόλογη οικολογική περιοχή μ’ ένα πλούσιο πλην αναξιοποίητο έδαφος το οποίο μπορεί να προσφέρει ειδικά κίνητρα για έναν διαφορετικό τρόπο διακοπών και ψυχαγωγίας.

Η τάση φυγής του σύγχρονου άνθρωπου από τα αστικά κέντρα και η αναζήτηση τρόπων απόδρασης από την καθημερινότητα και τη ρουτίνα, ο φυσιολογικός, πολιτιστικός, θρησκευτικός, γαστρονομικός και ο αγροτουρισμός, φαντάζει να είναι η βασικότερη μορφή ανάπτυξης του τουρισμού στη Δεροπολη.

Ο φυσιολογικός τουρισμός έχει ως επίκεντρο τις χαρές που προσφέρει στον επισκέπτη η φύση γενικά και ειδικά το βουνό,

Διότι οι φυσικές ομορφιές της είναι πραγματικά καταπληκτικές. Με τις μοσχομύριστες βουνοπλαγιές και λιβάδια, με οροσειρές που διασχίζονται από ορεινά μονοπάτια, δίνουν τις δυνατότητες υπαίθριων δραστηριοτήτων, που προσφέρουν ωραίες ξέγνοιαστες στιγμές και ψυχική ευφορία.

Η περιοχή της Δερόπολης προσφέρεται και για άλλες πολλές υπαίθριες δραστηριότητες , οποιαδήποτε εποχή του χρόνου και ειδικά την άνοιξη. Ο επισκέπτης μπορεί να ασχοληθεί με τα τρία είδη της πεζοπορίας, με σκοπό ν’ απολαύσει τα αξιοθέατα της φύσης, τα οποία είναι πολλά και καταπληκτικά, όπως το μνημείο της φύσης «Το έλατο της Σωτήρας», που συμπεριλαμβάνει τα αξιοθέατα το φαράγγι του Τσιόκλι στο Σελλειό, το φαράγγι του Χάβου στη Σωτήρα και το φαράγγι με το ίδιο όνομα στην Κοσσοβίτσα

Το δίκτυο ορεινών μονοπατιών προσφέρεται για ορειβατικές διαδρομές, αναζήτηση ειδικών βοτάνων και σπάνιων λουλουδιών της περιοχής και παρατήρηση της άγριας ζωής.

Επίσης η περιοχή της Δερόπολης προσφέρεται για κατασκήνωση και για άλλες δραστηριότητες όπως: ερασιτεχνικό ψάρεμα στις τεχνητές δεξαμενές, οι οποίες είναι αρκετές στην περιοχή μας και στον ποταμό Δρίνο στο Ραντάτι, για αναρρίχηση, ποδηλασία, περιήγηση με όχημα 4Χ4 και μοτοσικλέτες μεγάλου κυβισμού. Η διάσχιση της κοιλάδας κάθετα της εθνικής οδού, κάνει δυνατή την περιήγηση της με οποιοδήποτε αυτοκινητιστικό μέσο.

Ένα άλλο αξιοθέατο είναι και το σπήλαιο της σκοτεινής στην Κάτω Δερόπολη που μπορεί να αξιοποιηθεί.

Επίσης η Δερόπολη διαθέτει πλήθος αρχαιολογικούς χώρους, πολιτιστικά και ιστορικά μνημεία τα οποία συνθέτουν μια διαδρομή ιστορικού και πολιτιστικού περιεχομένου για να γνωρίσει ο επισκέπτης την ιστορία και τον πολιτισμό της περιοχής.Η Δερόπολη έχει και αρκετές Βυζαντινές και πλήθος μεταβυζαντινές εκκλησίες οι οποίες κι αυτές με τη σειρά τους συνθέτουν μια μοναδική διαδρομή εκκλησιαστικού περιεχομένου που θα επιθυμούσε να κάνει κάθε πιστός.

Ο γαστρονομικός τουρισμός

Το φαγητό είναι σημαντικό κομμάτι του τουρίστα είναι ένα από τα πρωτεύοντα κριτήρια του τόπου που θα επισκεφτεί ο τουρίστας. Ο τουρίστας ζητάει παροχή ασφαλών και υγιεινών τροφίμων, άψογη καθαριότητα, φαγητά βασισμένα σε σταθερή ποιότητα πρώτων υλών, διαμορφωμένα ανάλογα με την παραδοσιακή μαγειρική ποιμένων και αγροτών, τα ήθη, έθιμα, την ιστορική κληρονομιά, το κλίμα, τη γεωγραφική θέση της περιοχής από τοπικές πρώτες ύλες. Όπως διάφορα λαχανικά και αμπελόφυλλα γεμιστά με ρύζι ή πλιγούρι κλπ. Η περιοχή της Δερόπολης εκπληρώνει όλες αυτές τις απαιτήσεις.

Ο αγροτικός τουρισμός

Επί του παρόντος ο αγροτικός τουρισμός είναι δύσκολα να αναπτυχτεί διότι δεν υπάρχει στο χώρο μας αναπτυγμένη γεωργία.

Εφόσον μελετήσαμε τις δυνατότητες της τουριστικής ανάπτυξης του χώρου μας, προσδιορίσαμε τα είδη τουρισμού που μπορούν να αναπτυχθούν στο χώρο μας. Προς το παρόν εργαζόμαστε για την κατάρτιση του τουριστικού οδηγού του δήμου. Ως τώρα έχει γραφτεί το κείμενο και βρισκόμαστε στη διαδικασία της σύνταξης και η φωτογράφιση έχει ολοκληρωθεί 50%. Επίσης εργαζόμαστε για την κατάρτιση δύο ολοκληρωμένων μελετών για να απαιτήσουμε την αναγνώριση «Αρχαιολογικού πάρκου του Ελληνικού και Ρωμαϊκού πολιτισμού, το θέατρο των Σωφρατίκων» και την αναγνώριση ως τουριστικής περιοχής το αναγνωρισμένο μνημείο της φύσης «Το έλατο της Σωτήρας» διότι πληρούν όλες τις προϋποθέσεις.

Για την περάτωση αυτής της στρατηγικής για την τουριστική ανάπτυξη, θα σας πω κάτι που είναι αυτονόητο: Χρειάζονται υποδομές. Προς το παρόν στο δήμο μας, αυτές είναι εντελώς ανύπαρκτες και χρειάζονται να δημιουργηθούν και σ’ αυτή την κατεύθυνση θα συμβάλλετε εσείς, παραχωρώντας κάποιο χρηματικό κονδύλιο .

Οι υποδομές που είναι απαραίτητες είναι οι εξής: Δημιουργία μονοπατιών στα ορεινά σημεία και παρακαμπτήριοι δρόμοι, που θα συνδέουν όλα τα χωριά της Δερόπολης, από τη Δερβιτσιάνη ως τη Σωτήρα και Κοσσοβίτσα, που θα δίνουν τη δυνατότητα να αναπτυχθούν και τα τρία είδη πεζοπορίας, ποδηλασίας, περιήγηση με οχήματα 4Χ4 και με μοτοσικλέτες μεγάλου κυβισμού.